Translator: Irene Marchi
Reviewer: Iwona Chałuś (Chalus)
Je suis une marchande reconvertie,
et maintenant je travaille pour le développement international.
En octobre, j'ai passé du temps en République démocratique du Congo,
qui est le [deuxième] état le plus large d'Afrique.
En fait, il est plus large que l'Europe occidentale,
mais il n'a que 300 miles [482.700 Km] de routes pavées.
La RDC est un endroit dangereux.
Dans les dernières 10 années, cinque millions de personnes sont mortes
à cause d'une guerre dans l'est.
Mais la guerre n'est pas la seule raison
pour que la vie en RDC soit difficile.
Il y a beaucoup de problèmes de santé aussi.
En fait, le taux de fréquence de le VIH
parmi les adultes c'est de 1,3%.
Tout ça pourrait ne pas sembler une très grande chiffre,
mais dans un pays avec 76 millions de personnes,
il signifie qu'il y 930.000 personnes qui sont contaminées.
Et à cause de mauvaises structures,
seulement le 25% de ces personnes
reçoivent le médiquement pour leur sauver la vie dont ils ont besoin.
C'est en partie pour cette raison
que les agences de donation fournissent des préservatifs
à bon marché ou gratuitement.
Donc, quand j'étais au RDC,
j'ai passé beaucoup de temps à parler avec des personnes à propos des préservatifs,
y compris Damien.
Damien dirige un hotel dehors de Kinshasa.
C'est un hotel qui n'est ouvert que jusqu'à minuit,
donc il n'est pas une place où tu vas rester.
Mais c'est un endroit où les travailleurs du sexe et leurs clients viennent.
Alors, Damien sait tout sur les préservatifs,
mais ils ne le vende pas.
Il dit qu'ils ne sont pas simplement demandés.
Ça n'est pas surprenant,
du moment que seulement le 3% de la population de la RDC
utilise des préservatifs.
Joseph et Christine,
qui dirigent une pharmacie où ils vendent un certain nombre de ces préservatifs,
disent que malgré le fait que les agences donatrices les fournissent à bon marché ou gratuitement,
et qu'elles font des campagnes de marketing pour les soutenir,
leurs clients n'achétent pas les versions de marque.
Ils préférent les noms génériques.
Et en tant que vendeuse, je trouve tout ça curieux.
Et alors j'ai commencé à réchercher à quoi le marketing ressemblait.
Et il s'est révélé qu'il y a trois méssages principaux
utilisés par les agences de donation pour ces préservartifs:
peur, financement et fidélité.
Elles appellent les préservatifs par des choses comme Vive, « vivre »,
ou Confiance.
Elles le présentent avec des rubans rouge
qui nous rappelle du VIH
le mettent dans un boîte qui nous rappelle qu'on les ai payés,
montrent des photos de ta femme ou mari
et te disent de les protéger
ou d'agir prudemment.
Alors, ça ne sont pas le choses auxquelles quelqu'un pense
juste avant d'acheter des préservatifs.
(Rire)
C'est à quoi que vous pensez
juste avant d'acheter un préservatif?
Le rapport sexuel!
Et les entreprises privées qui vendent les préservatifs dans ces endroits,
elle le comprend bien.
Leur stratégie de marketing est un peu différente.
Peut-être que le nom ne soit pas aussi différent,
mais l'image l'est certainement.
Certaines marques sont inspiratrices,
et bien sûr l'emballage est incroyablement provocant.
Et ça m'a fait penser
que peut-être que les agences donatrices avaient tout simplement raté
un aspet fondamental du marketing :
comprendre qui est le public.
Et pour les agences donatrices, malheuresement,
le public est souvent formé par
des personnes qui ne sont même pas dans le pays où elle travaillent.
C'est dans le pays d'origine,
des personnes qui appuyent leur travaille,
des personnes comme ça.
Mais si ce qu'on tente vraiement de faire
c'est de fermer la propagation du VIH,
on doit penser au client,
aux personnes dont le comportement doit changer
(les couples,
les jeunes femmes, les jeunes hommes)
dont les vies dependent de ce changement.
Et la leçon c'est :
il n'importe pas vraiement ce que tu vend,
tu dois seulement penser à qui est ton client,
et ce qui sont les messages
qui vont leur faire changer leur comportement.
Il pourrait bien sauver des vies.
Merci.
(Applaudissements)